
# Riddles (पहेलियाँ)

# Fill in the blanks (by drag and drop)

```
बिन खाए , बिन पिए , सबके घर में रहता हूं | ना खाता हूं , ना रोता हूं , घर की रखवाली करता हूं | *ताला* 

सिर पर कलगी , पर मुर्गा नहीं हूँ | करता हूँ नाच , पर कलाकार नहीं हूँ , तो बताओ आखिर क्या हूँ ? *मोर* 

पैर नहीं है , पर चलती रहती हूं | दोनों हाथों से अपना मुँह पोछती रहती हूँ | *घड़ी* 

बिना पैर के करती यात्रा , मेरे बिना तुम मर जाओगे , दो अक्षर का मेरा नाम , क्या तुम मेरे बिना रह पाओगे | *हवा*
```

```
कान है पर बहरी हूँ , मुँह है पर मौन हूँ, आँखें हैं पर अंधी हूँ, तब आखिर बताओ मैं कौन हूँ ? *गुड़िया*  

अपनों के ही घर यह जाए , तीन अक्षर का नाम बताएं , शुरू के 2 अति हो जाए , अंतिम 2 से तिथि बताएं ? *अतिथि* 

बीमार नहीं रहती , फिर भी खाती है गोली , बच्चे बूढ़े डर जाते सुन कर मेरी बोली ? *बंदूक* 

ऊंट की बैठक , हिरन की चाल , बोलो वह कौन है पहलवान ? *मेंढक* 
```

```
काला मुँह लाल शरीर , कागज को वह खाता , रोज शाम को पेट फाड़कर , कोई उन्हें ले जाता ? *लेटरबॉक्स*  

हरी डंडी लाल कमान , तोबा तोबा करे इंसान ? *मिर्ची* 

पानी से निकला दरख्त एक , पात नहीं पर डाल अनेक | एक दरख्त की ठंडी छाया , नीचे एक बैठने न पाया ? *फुहारा*  

हाथी घोड़ा , ऊंट नहीं , खाए न दाना , घास। सदा ही धरती पर चले , होए न कभी उदास ? *साइकिल* 
```

```
मैं हरी मेरे बच्चे काले , मुझको छोड़ मेरे बच्चे खाले ? *इलायची*

एक फूल है काले रंग का , सिर पर सदा सुहाए | तेज धूप में खिल खिल जाता , पर छाया में मुरझाए ? *छाता* 

दो अक्षर का मेरा नाम, सर को ढकना मेरा काम । *टोपी*

छोटे से हैं मटकूदास, कपड़े पहने एक सौ पचास । *प्याज*
```

```
मेरा भाई बड़ा शैतान, बैठे नाक पर, पकड़े कान । *चश्मा*

सफेद तन हरी पूंछ, न बुझे तो नानी से पूछ । *मूली*

फूल भी हूँ, फल भी हूँ और हूँ मिठाई, तो बताओ  क्या हूँ मैं भाई । *गुलाबजामुन*

सर है, दुम है, मगर पाँव नहीं उसके। पेट है, आँख है, मगर कान नहीं उसके। *साँप*
```
